As the data controller, if a participant accidentally shares confidential health data during a recorded online training session, you are required to notify the affected individuals without undue delay according to Article 34(1) of the GDPR. Additionally, you must document this breach in your records and may need to conduct a data protection impact assessment if the data use was deemed risky. Failure to comply with these obligations could result in fines of up to €10 million or 2% of your annual global turnover.

Sources:
[1] bitkom-leitfaden-kuenstliche-intelligenz-und-datenschutz-auflage-2.pdf — page 38
Verarbeitung personenbezogener Daten beim Training/Finetuning von KI-Modellen 
und Systemen eintritt, sodass die nach DS-GVO erforderliche Betroffenheit 
unterschritten wird (im Lichte des EuG-Urteils vom 26.4.2023 (Az: T-557/20). 
Hat der KI-Betreiber die Trainingsdaten aber selbst erstellt oder direkt von eingekauft, 
kann und muss er Auskunft darüber geben, ob konkrete Daten einer betroffenen 
Person in den Trainingsdaten enthalten waren. In diesem Fall kann er auch Löschungen 
oder Korrekturen umsetzen oder umsetzen lassen, indem die entsprechenden Daten im 
ursprünglichen Datensatz entfernt oder korrigiert werden.  
Wichtig ist jedoch, die Betroffenen darüber aufzuklären, dass diese Maßnahmen das 
bereits trainierte LLM und vom LLM verwendete Informationen nicht betreffen – sie

[2] bitkom-leitfaden-kuenstliche-intelligenz-und-datenschutz-auflage-2.pdf — page 47
hat, muss er diese gemäß Art. 34 Abs.1DS-GVO unverzüglich von der Verletzung 
benachrichtigen.30  
  
 
 
29 Bitkom e.V, Datenschutzverletzung und Meldung im Kontext des »Hafnium Hacks«, Leitfaden, 2017abrufbar unter: 
Datenschutzverletzung und Meldung im Kontext des "Hafnium Hacks" (zuletzt abgerufen am 23.05.2025). 
30 Zu Modalitäten und Inhalt einer Benachrichtigung s. Art. 34 Abs. 1 und 2 DS-GVODS-GVO, zu Ausnahmen s. Art. 34 Abs 3 DS-
GVO. Details s. Bitkom-LF aaO, vgl. Fn. 15.

[3] bitkom-leitfaden-kuenstliche-intelligenz-und-datenschutz-auflage-2.pdf — page 39
mäßiger Aufwand) beantwortet werden. Nach Art. 11 Abs.2 DS-GVO entfällt die 
Auskunftsverpflichtung, wenn der Verantwortliche den Betroffenen nicht identifizieren 
kann. Allerdings sollte (soweit möglich) eine Auskunft bzgl. der Trainingsdaten 
erfolgen (siehe oben).