As a bakery owner, if you have experienced a data breach where a customer email list was stolen, you are required to notify the affected individuals without undue delay according to Article 34(1) of the GDPR. Additionally, you must document this breach in your records and may need to conduct a data protection impact assessment if the data use was deemed risky. Failure to comply with these obligations could result in fines of up to €10 million or 2% of your annual global turnover.

Sources:
[1] bitkom-leitfaden-kuenstliche-intelligenz-und-datenschutz-auflage-2.pdf — page 47
hat, muss er diese gemäß Art. 34 Abs.1DS-GVO unverzüglich von der Verletzung 
benachrichtigen.30  
  
 
 
29 Bitkom e.V, Datenschutzverletzung und Meldung im Kontext des »Hafnium Hacks«, Leitfaden, 2017abrufbar unter: 
Datenschutzverletzung und Meldung im Kontext des "Hafnium Hacks" (zuletzt abgerufen am 23.05.2025). 
30 Zu Modalitäten und Inhalt einer Benachrichtigung s. Art. 34 Abs. 1 und 2 DS-GVODS-GVO, zu Ausnahmen s. Art. 34 Abs 3 DS-
GVO. Details s. Bitkom-LF aaO, vgl. Fn. 15.

[2] ZDH_LEITFADEN_DATENSCHUTZ_BETRIEBE_HANDWERKER.pdf — page 12
nen betroffene Personen hiergegen jederzeit und ohne Angabe von Gründen widersprechen. 
Nach erfolgtem Widerspruch dürfen die Daten nicht mehr zur Direktwerbung genutzt werden. 
 
 
 
 
Dokumentationspflicht (Art. 30 DSGVO)  
 
Handwerksbetriebe sind verpflichtet, sämtliche Verarbeitungsprozesse im sogenannten 
„Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten“ zu dokumentieren. Hierdurch soll eine Übersicht 
über die datenschutzrelevanten Abläufe im Betrieb gegeben werden. Erweist sich eine beab-
sichtigte Datennutzung als risikoreich , ist zusätzlich eine „Datenschutz -Folgenabschätzung“ 
nach Art. 35 DSGVO vorzunehmen. Siehe hierzu ausführlich  Kapitel 6 „Dokumentations-
pflicht“.

[3] ZDH_LEITFADEN_DATENSCHUTZ_BETRIEBE_HANDWERKER.pdf — page 87
Art. 32 Abs. 4 DSGVO  
(4) Der Verantwortliche und der Auftragsverarbeiter unternehmen Schritte, um sicher-
zustellen, dass ihnen unterstellte natürliche Personen, die Zugang zu personenbezo-
genen Daten haben, diese nur auf Anweisung des Verantwortlichen verarbeiten, es 
sei denn, sie sind nach dem Recht der Union oder der Mitgliedstaaten zur Verarbei-
tung verpflichtet.  
 
Art. 83 Abs. 4 DS-GVO  
(4) Bei Verstößen gegen die folgenden Bestimmungen werden im Einklang mit Absatz 2 
Geldbußen von bis zu 10 000 000 EUR oder im Fall eines Unternehmens von bis zu 
2 % seines gesamten weltweit erzielten Jahresumsatzes des vorangegangenen Ge-
schäftsjahrs verhängt, je nachdem, welcher der Beträge höher ist:  
 
a) die Pflichten der Verantwortlichen und der Auftragsverarbeiter gemäß den Artikeln