I principi di base della protezione dei dati per le piccole imprese artigianali includono la necessità di ottenere il consenso dei clienti per la raccolta e l'uso dei loro dati, garantire la sicurezza e la protezione dei dati personali, documentare le procedure interne per gestire le violazioni dei dati e assicurarsi di essere conformi al GDPR. È importante anche tenere aggiornata la documentazione e assicurarsi che sia facilmente accessibile in caso di ispezioni o richieste delle autorità di controllo.

Sources:
[1] ZDH_LEITFADEN_DATENSCHUTZ_BETRIEBE_HANDWERKER.pdf — page 10
3. Formelle Pflichten von Betrieben – Ein Überblick  
 
Welchen Zweck verfolgen die Pflichten?  
 
Das Datenschutzrecht räumt Personen, deren Daten von Betrieben genutzt werden, zahlrei-
che Rechte ein. Mithilfe dieser Rechte soll erreicht werden, dass diese Betroffenen Einfluss 
auf den Umgang und die Verbreitung ihrer Daten haben.  
 
Für Betriebe, die Dat en verarbeiten, bestehen kehrseitig gewisse Anforderungen an die Da-
tennutzung. Wer Daten z.B. seiner Kunden und Geschäftspartner nutzen möchte, muss die-
se überwiegend formalen Anforderungen erfüllen. Die Pflichten von Betrieben und die Rech-
te von Betroffen en sind in den Artikeln 12 bis 22 der Datenschutz -Grundverordnung    
(DSGVO) geregelt. Die Vorschriften werden durch die §§ 32 bis 37 des Bundesdatenschutz-

[2] bitkom-leitfaden-kuenstliche-intelligenz-und-datenschutz-auflage-2.pdf — page 23
wortliche müssen angemessene technische und organisatorische Maßnahmen 
implementieren, um die Sicherheit und den Schutz personenbezogener Daten zu 
gewährleisten. 
Noch immer konnten Unklarheiten bzgl. des Umfangs und der Form der Rechenschaft 
nicht in Gänze ausgeräumt werden, sodass einem restriktiven Verständnis, dass diesen 
Anforderungen nur mittels eines Datenschutzmanagementsystems begegnet werden 
könne, die Kritik am „One size fits all“-Ansatz und der Angemessenheit für kleinere 
Unternehmen entgegengesetzt wird.  
Unabhängig davon, ob interne Mechanismen und Kontrollsysteme (Plan-Do-Check-Act, 
PDCA) eingerichtet, oder Prozesse mit Personenbezug aktenmäßig dokumentiert 
werden, ist zu gewährleisten, dass den Aufsichtsbehörden Nachweise vorgelegt 
werden können.

[3] ZDH_LEITFADEN_DATENSCHUTZ_BETRIEBE_HANDWERKER.pdf — page 39
13. Datenschutz bei Betrieben der Gesundheitshandwerke 
 
 
Warum gelten für Gesundheitshandwerke zum Teil besondere Vorschriften? 
 
Informationen über die Gesundheit einer Person gelten – wie nach bisherigem Recht auch – 
als besonders sensible Daten und unterstehen einem strengen gesetzlichen Schutz. Da Be-
triebe der Gesundheitshandwerke Gesundheitsdaten ihrer Kunden erheben, speichern und 
nutzen (z.B. Dioptrinzahl, Hörfähigkeit, etc.), müssen sie die besonderen Vorschriften beach-
ten. 
 
 
Dürfen Gesundheitshandwerker die G esundheitsdaten ihrer Kunden nur mit 
deren Einwilligung erheben und nutzen? 
 
Nein. Zwar ordnet die Datenschutz -Grund-verordnung an, dass für die Erhebung und Vera r-
beitung von Gesundheitsdaten grundsätzlich eine Einwilligung erfo rderlich ist. Das Bundes-