GDPR & AI Compliance Assistant - Chat export
Author: Guillermo Fiallo-Montero
URL: https://github.com/GFiaMon/multilingual-gdpr-rag
Exported at: 2025-10-16T09:56:00Z
Chat: IT Violazione Dati IA

--- Message 1 ---
Time: 2025-10-16T09:53:14Z
Role: user

Quali sono le procedure raccomandate per la gestione delle violazioni dei dati nelle piccole imprese?

--- Message 2 ---
Time: 2025-10-16T09:53:21Z
Role: assistant

Le piccole imprese dovrebbero implementare procedure interne per gestire le violazioni dei dati, come ad esempio un piano di risposta alle violazioni dei dati che includa la notifica alle autorità di controllo e agli interessati, nonché l'individuazione delle cause e l'attuazione di misure correttive. È importante documentare queste procedure e garantire che siano conformi al GDPR.

Sources:
[1] ZDH_LEITFADEN_DATENSCHUTZ_BETRIEBE_HANDWERKER.pdf — page 20
wenn sehr viele Personen von der Datenverarbeitung betroffen sind (z.B.  betriebliche Video-
überwachung mit Blick auf eine öffentliche Straße). Das gleiche gilt, wenn besonders 
schutzwürdige Daten (z.B. Gesundheitsdaten, ethnische Herkunft, religiöse Zugehörigkeit) 
umfangreich verarbeitet werden. Dies ist bei Handwerksbetrieben  gewöhnlich nicht der Fall. 
Ausnahmen sind in der Regel jedoch Betriebe der Gesundheitshandwerke oder große Be-
triebe mit vielen Mitarbeitern, die in der Personalabteilung solche Daten umfangreich verar-
beiten.  
 
Sollte ausnahmsweise ein hohes Risiko bestehe n, ist eine „Datenschutz -
Folgenabschätzung“ vorzunehmen. Die Anforderungen dieser Folgenabschätzung richten 
sich nach Art. 35 DSGVO und umfassen folgende Prüfungspunkte:

[2] bitkom-leitfaden-kuenstliche-intelligenz-und-datenschutz-auflage-2.pdf — page 23
wortliche müssen angemessene technische und organisatorische Maßnahmen 
implementieren, um die Sicherheit und den Schutz personenbezogener Daten zu 
gewährleisten. 
Noch immer konnten Unklarheiten bzgl. des Umfangs und der Form der Rechenschaft 
nicht in Gänze ausgeräumt werden, sodass einem restriktiven Verständnis, dass diesen 
Anforderungen nur mittels eines Datenschutzmanagementsystems begegnet werden 
könne, die Kritik am „One size fits all“-Ansatz und der Angemessenheit für kleinere 
Unternehmen entgegengesetzt wird.  
Unabhängig davon, ob interne Mechanismen und Kontrollsysteme (Plan-Do-Check-Act, 
PDCA) eingerichtet, oder Prozesse mit Personenbezug aktenmäßig dokumentiert 
werden, ist zu gewährleisten, dass den Aufsichtsbehörden Nachweise vorgelegt 
werden können.

[3] ZDH_LEITFADEN_DATENSCHUTZ_BETRIEBE_HANDWERKER.pdf — page 16
Drohen bei Verstößen Sanktionen? 
 
Verstöße gegen die datenschutzrechtlichen Informationspflichten können gemäß Art. 83 Abs. 
5 DSGVO Strafen in Höhe von bis zu 20 Mio. EUR oder vier Prozent des Weltjahresumsat-
zes ausgesprochen werden.


--- Message 3 ---
Time: 2025-10-16T09:53:41Z
Role: user

Come si applicano queste procedure quando una violazione coinvolge dati elaborati da sistemi di IA?

--- Message 4 ---
Time: 2025-10-16T09:53:46Z
Role: assistant

Quando una violazione coinvolge dati elaborati da sistemi di intelligenza artificiale, è importante analizzare quali dati personali sono stati utilizzati e se ci sono rischi per i diritti e le libertà delle persone coinvolte. Se si ritiene che vi sia un alto rischio, è necessario notificare immediatamente la violazione alle autorità competenti e agli interessati, come richiesto dall'Art. 34 del GDPR. È fondamentale documentare tutte le azioni intraprese e garantire la conformità alle normative sulla protezione dei dati.

Sources:
[1] bitkom-leitfaden-kuenstliche-intelligenz-und-datenschutz-auflage-2.pdf — page 48
oder Modellen erschwert zudem die Risikoeinschätzung im Einzelfall. Die 
Feststellung, ob überhaupt eine Verletzung der Sicherheit und damit eine 
meldepflichtige Datenschutzverletzung vorliegt, kann somit in der Praxis 
herausfordernd sein. Oft sehen sich Verantwortliche mit intransparenten und wenig 
verständlichen Informationen der KI-Hersteller konfrontiert. Wichtig dabei ist, im 
Einzelfall zu untersuchen, welche personenbezogenen Daten konkret z. B. für ein 
Training von Systemen verwendet werden. Diese Analyse sollte bestenfalls schon im 
Rahmen der Dokumentation für das Verzeichnis von Verarbeitungstätigkeiten i. S. v. 
Art. 30 DS-GVO geschehen – bevor es zu einem Vorfall kommt. 
 Verantwortlichkeit: Der Aspekt der datenschutzrechtlichen Verantwortlichkeit kann

[2] bitkom-leitfaden-kuenstliche-intelligenz-und-datenschutz-auflage-2.pdf — page 47
Vorgängen ohne menschliche Kontrolle bzw. Interaktion mit direkten rechtlichen 
Auswirkungen auf betroffene Personen z. B. im Rahmen von automatisierten 
Entscheidungsfindungen oder KI-gestütztem Scoring  
 Beispiel 1: Anwendung für Bonitätsrating/Kreditvergabe 
 Beispiel 2: Ein Bewerbungs-Tracking-System, das auf KI basiert, könnte aufgrund 
von Voreingenommenheit in den Trainingsdaten Bewerberinnen und Bewerber 
bestimmter ethnischer Gruppen benachteiligen, indem es sie fälschlicherweise 
ausschließt. 
Hinweis: Kommt der Verantwortliche bei der Analyse zu dem Ergebnis, dass die DSV 
voraussichtlich ein hohes Risiko für Rechte und Freiheiten der Betroffenen zur Folge 
hat, muss er diese gemäß Art. 34 Abs.1DS-GVO unverzüglich von der Verletzung 
benachrichtigen.30

[3] bitkom-leitfaden-kuenstliche-intelligenz-und-datenschutz-auflage-2.pdf — page 48
Praxisleitfaden KI & Datenschutz 
48 
Herausforderungen 
Bei der Beurteilung von Datenschutzvorfällen in Verbindung mit KI gibt es spezifische 
Herausforderungen, welche den nachfolgenden Aspekten zugeordnet werden können: 
 Feststellung einer Datenschutzverletzung: Zu Transparenzanforderungen in 
Verbindung mit KI (Siehe die Ausführungen im Abschnitt Transparenz- und 
Informationspflichten auf Seite 36.) Aufgrund der technischen Komplexität von KI 
leidet die Nachvollziehbarkeit ihrer Funktionsweise. Verantwortlichen fehlt häufig 
das nötige technische Verständnis. Dieses ist jedoch wichtig, um beurteilen zu 
können, ob KI ordnungsgemäß funktioniert. Die hohe Komplexität von KI-Systemen 
oder Modellen erschwert zudem die Risikoeinschätzung im Einzelfall. Die


--- Message 5 ---
Time: 2025-10-16T09:54:34Z
Role: user

Quali strumenti di documentazione pratica raccomandano entrambe le linee guida per dimostrare la conformità?

--- Message 6 ---
Time: 2025-10-16T09:54:37Z
Role: assistant

Per dimostrare la conformità, si consiglia di documentare le informazioni relative alle informazioni obbligatorie, ai contratti con i fornitori, alle valutazioni dei rischi, alle analisi di impatto sulla protezione dei dati e alle misure tecniche e organizzative adottate. È importante tenere aggiornata questa documentazione e assicurarsi che sia facilmente accessibile in caso di ispezioni o richieste delle autorità di controllo.

Sources:
[1] ZDH_LEITFADEN_DATENSCHUTZ_BETRIEBE_HANDWERKER.pdf — page 62
Optional Im Hinblick auf die vielfältigen Nachweispflichten, denen das Unternehmen 
im Datenschutz unterliegt, kann es sinnvoll sein, weitere Aspekte zur Ver-
arbeitungstätigkeit zu dokumentieren. Diese sind nur intern zu verwenden. 
Zu diesen zusätzlichen Dokumentationen, die sinnvollerweise hier erfol-
gen, gehören z. B.  
• Angaben zur Zusammenstellung der Informationspflichten (insbes. 
Art. 13,14 DSGVO) 
• Verträge mit Dienstleistern (Art. 28 DSGVO) 
• Vereinbarungen zur gemeinsamen Verantwortung (Art. 26 DSG-
VO) 
• Eine Bewertung der Risiken der Verarbeitungstätigkeit für die 
Rechte und Freiheiten natürlicher Personen 
• durchgeführte Datenschutzfolgeabschätzungen zur Verarbeitungs-
tätigkeit oder einzelnen Verarbeitungsschritten (Art. 35 DSGVO)

[2] ZDH_LEITFADEN_DATENSCHUTZ_BETRIEBE_HANDWERKER.pdf — page 54
Optional Im Hinblick auf die vielfältigen Nachweispflichten, denen das Unternehmen 
im Datenschutz unterliegt, kann es sinnvoll sein, weitere Aspekte zur Ver-
arbeitungstätigkeit zu dokumentieren. Diese sind nur intern zu verwenden. 
Zu diesen zusätzlichen Dokumentationen, die sinnvollerweise hier erfol-
gen, gehören z. B.  
• Angaben zur Zusammenstellung der Informationspflichten (insbes. 
Art. 13,14 DSGVO) 
• Verträge mit Dienstleistern (Art. 28 DSGVO) 
• Vereinbarungen zur gemeinsamen Verantwortung (Art. 26 DSG-
VO) 
• Eine Bewertung der Risiken der Verarbeitungstätigkeit für die 
Rechte und Freiheiten natürlicher Personen 
• durchgeführte Datenschutzfolgeabschätzungen zur Verarbeitungs-
tätigkeit oder einzelnen Verarbeitungsschritten (Art. 35 DSGVO)

[3] ZDH_LEITFADEN_DATENSCHUTZ_BETRIEBE_HANDWERKER.pdf — page 59
--------- 
  
(Siehe betriebsinternes IT-Sicherheitskonzept) 
 
10.2 Konkrete Beschreibung der technischen und organisatorischen Maß-
nahmen, Art. 30 Abs. 1 g) i.V.m. Art. 32 Abs. 1 DSGVO 
 
--------- 
  
(Siehe betriebsinternes IT-Sicherheitskonzept) 
 
 
 
 
----- Optionale Angaben ---- 
 
Weitere Dokumentationen zur Verarbeitungstätigkeit 
 
 
---------------------------- 
 
 
 
----- Ende Optionale Angaben----
