
    Datenschutz-Handbuch für Handwerksbetriebe

    Kapitel 1: Grundlagen der DSGVO

    Artikel 1: Datenschutzgrundsätze
    Personenbezogene Daten müssen rechtmäßig, nach Treu und Glauben und transparent verarbeitet werden.
    Unternehmen müssen klar angeben, warum sie Daten sammeln und wie sie verwendet werden.

    Artikel 2: Rechtsgrundlagen der Verarbeitung
    Sie dürfen personenbezogene Daten verarbeiten, wenn:
    - Die betroffene Person eingewilligt hat
    - Die Verarbeitung für einen Vertrag erforderlich ist
    - Eine gesetzliche Verpflichtung besteht
    - Berechtigte Interessen des Unternehmens vorliegen

    Artikel 3: Datenminimierung
    Sammeln Sie nur Daten, die für den spezifischen Zweck unbedingt erforderlich sind.
    Vermeiden Sie excessive oder irrelevante Informationen.

    Kapitel 2: Umgang mit Kundendaten

    Artikel 4: Kunden Einwilligung
    Für Marketing-E-Mails ist eine ausdrückliche Opt-In-Einwilligung erforderlich.
    Vorangekreuzte Kästchen oder stillschweigende Zustimmung sind nicht gültig.
    Kunden müssen ihre Einwilligung jederzeit widerrufen können.

    Artikel 5: Aufbewahrungsfristen
    Bewahren Sie Kundendaten nur so lange auf wie nötig:
    - Rechnungen und Verträge: 10 Jahre
    - Marketing-Einwilligungen: 2 Jahre (sofern nicht erneuert)
    - Kundenbeschwerden: 6 Jahre
    